quiero agregar una serie de caracterírsticas para poder mejorar el modelo de predicción de los blooms:
    1. Fecha de inicio de la primavera: se usa el promedio movil retardado, para lo cual:
        a. se suavizan los datos del nvdi cada 5 dias (se crea un promedio movil de 5 dias, para eliminar la inconcistencia)
        Por ejemplo, para el 2 de enero, es el promedio del 28, 29, 30, 31 de diciembre y el 1 de enero.
        Esto hace una curva mas limpia y estable que muestra la tendencia real de crecimiento.

        b. calcular el promedio del nvdi en invierno (1 de diciembre a 1 de marzo).

        c. la primavera comienza cuando el NVDI suavizado supera el promedio invernal y se mantiene arriba con el aumento sostenido
        mas largo del año.

    2. calcular los grados al día de crecimiento (GDD) con el método BE (Basterville y Emin, 1969)
        Mide la acumulación de calor ambiental sobre un umbral de temperatura base para el desarrollo de vegetación
        La fórmula es:
            GDD=[(Tmax+Tmin)/2]-Tbase
            para este caso Tbase=0
        Importante: mas grados por dia es más crecimiento potencial
    
    3. calcular los dias de agua disponible en el suelo
        Soil Water day=0 if soil_water_content<base
        soil water day=soil_water_content-base, if soil_water_content>base

        Para calcular la base es:
            Metodo del punto de marchitez permanente(PMP)
            Es el contenido de agua en el suelo donde las plantas ya no pueden extraer agua y se marchitan permanentemente
            La formuala es:
                HP%PMP=HP%CC*0.74-5

            HP(en porcentaje %) es e contenido de agua en el peso del suelo
            CC(en porcentaje %) es la capacidad del campo para almacenar el agua
        
        El punto de marchitez varia entre especies de plantas. Las hojas de aguja, como los cactus estan protefidas de forma natural
        de la evaporacion del agua.

        Capacidad del campo (CC)=peso_fresco(con humedad) - peso_seco_del_suelo